# 데이터 송수신하기01

> 이전까지 데이터를  실제로 송수신하기 위한 준비과정을 알아봤다. 이제는 데이터 송수신이 어떻게 일어나는지 알아보자.



### :one: 프로토콜 스택에서 하는 일

- 애플리케이션이 write를 호출하여 프로토콜 스택에 HTTP 리퀘스트 메시지를 넘긴다.
- 프로토콜 스택은 받은 데이터를 바로 송신하지않고 송신용 버퍼 메모리 영역에 저장하면서 애플리케이션이 보내는 다음 데이터를 기다린다.
- 여기서 받은 데이터를 바로 보내게되면 아주 작은 크기의 데이터를 여러번 보내어 네트워크를 비효율적으로 사용할 수 있기 때문에 프로토콜 스택은 일정 크기의 데이터를 기다렸다가 해당 크기만큼 송신을 한다.
- 일정 크기의 데이터만큼 저장해뒀다가 전송하는 것을 MTU라는 매개변수로 판단을 하며 이더넷에서는 보통 1,500byte이다.
  - 예전에 카메라의 데이터를 송신할 때 한 번에 더 많은 양의 데이터를 전송하기위해 리눅스의 MTU를 확인했던 기억이난다.
- MTU는 헤더가 포함되어있고 헤더를 제외한 하나의 패킷으로 전송할 수 있는 데이터의 최대 길이는 MSS라고 한다.
- 이때, 애플리케이션의 송신 속도가 느려져 MSS에 맞춰서 데이터를 저장하다보면 시간이 오래걸려 송신 동작이 지연되는데 프로토콜 스택 내부의 타이머가 일정 시간 경과하면 자동으로 데이터를 송신하도록 한다.
- 브라우저와 같이 대화형 애플리케이션은 "버퍼에 머물지 않고 바로 송신"하는 기능을 옵션에서 설정하도록 한다.



### :two: 패킷이 수신측에 도착했는지 확인하기

- 데이터의 크기가 크다면 데이터를 분할하여 한 개의 패킷에 넣어서 송신을 한다.
- 데이터를 송신할 때 수신측에서 정상적으로 받았는지 알아야한다. 이를 위해 TCP는 분할한 데이터의 조각을 몇 번째 byte에 해당되는지 기록해둔다.
- 이를 시퀀스 번호라고 하는데 시퀀스 번호 1은 1460byte, 시퀀스 번호 1461은 1460byte라는 식으로 기록을 하게 된다. 이를 확인하여 어떤 데이터가 누락되었는지 알 수 있다.
- 수신 측에서는 패킷의 전체 길이에서 헤더의 길이를 빼서 데이터의 크기를 산출한다. 그리고 데이터를 잘 받았다는 의미로 **ACK 번호**를 송신 측에 전달한다.
- ACK 번호는 초기값으로 난수를 발생시켜 송신측에 알려주고 이후의 번호로 데이터를 잘 받았다는 메시지를 보낸다. 항상 1부터 시작한다면 공격을 당할 수 있기 때문이다.



### :three: 양방향의 데이터

- 송신측은 시퀀스 번호를 보내고 서버측은 ACK 번호를 보낸다. TCP의 데이터 송/수신 동작은 클라이언트와 서버 사이에 양방향으로 이루어진다.
- 클라이언트는 데이터에 대한 시퀀스 번호와 데이터를 서버에 보내며, 서버에서는 ACK 번호를 산출하여 클라이언트에 반송한다. 여기서 초기값은 송신하는 측에서 산출하여 접속 동작을 서로에게 알린다.
- ACK 번호도 중간에 사라질 수 있기 때문에 클라이언트에서 ACK 번호에 대해 반송을하게 된다.
- 클라이언트에서 보낸 데이터가 서버에 전송되지 않아 ACK 번호가 오지 않았다면 오류가 발생한 패킷을 버리고 클라이언트에서 다시 보내게 된다.
- 하지만 서버가 종료되어 계속해서 다시 보낼 수 있기 때문에 일정 횟수만큼 보내어 응답이 없으면 강제로 종료한다. 